---
title: QGIS二次开发(1)-前言
date: 2025-10-23 13:34:37
tags:
  - GIS
  - QT
categories:
  - QGIS二次开发
---

# 前言

​	地理信息系统（GIS）早已超越了传统地图学的范畴，它作为一门融合了计算机科学、地理学、空间统计学的交叉学科，正深刻地改变着我们理解、管理和决策世界的方式。在众多GIS软件中，QGIS凭借其开源、免费、功能强大且社区活跃的特质，已成为全球数百万用户的首选工具。

​	当面对重复性的工作流程、独特的业务需求或是复杂的系统集成时，标准化的QGIS桌面功能有时会显得力不从心。QGIS二次开发可以帮助我们扩展QGIS应用程序功能，更进一步，甚至基于QGIS的组件进行自定义应用程序的开发，你可以将繁琐的操作自动化，将专业的分析模型化，甚至打造出专属于你个人或行业的定制化GIS应用。

## 为什么选择本教程？

​	市面上关于QGIS操作的资料已非常丰富，但系统性地引导开发者进入二次开发领域的中文资源却相对零散。本教程的诞生，正是为了填补这一空白。本教程基于笔者的二次开发经验，与大家一道学习和掌握QGIS二次开发。本教程核心目标在于：

- **构建坚实的认知框架**：我们不仅教你“怎么做”，更着重解释“为什么这么做”，帮助你理解QGIS的对象模型与核心架构。
- **遵循渐进的学习路径**：教程的设计遵循“由浅入深、螺旋上升”的原则。我们从最简单的示例入手，逐步过渡到图形界面，最终完成综合性的示例项目。
- **全面与深度**：本教程涵盖嵌入QGIS程序的python控制台开发、基于PYQGIS的独立应用程序开发以及基于C++的独立应用程序开发，覆盖了QGIS二次开发的多种需求。
- **强调实战与应用**：理论唯有通过实践才能内化为技能。因此，每一章都配备了可操作的代码示例，确保你能学以致用。

## 目录大纲概览（暂定）

- **第一部分：入门**：我们将帮助你搭建高效的开发环境，并熟悉QGIS Python控制台这个强大的“实验沙盒”，迈出代码驱动的第一步。
- **第二部分：核心概念与基础操作**：这是课程的基石。我们将深入探讨QGIS项目的结构、矢量与栅格数据的编程处理方式，让你具备操纵GIS核心要素的能力。
- **第三部分：创建用户界面与自定义工具**：从这里开始，我们将从脚本走向应用。你将学习如何使用Qt Designer设计对话框，如何构建标准的QGIS插件，以及如何创建可与Processing框架集成的分析算法，从而将你的代码包装成用户友好的工具。
- **第四部分：基于C++ 的QGIS独立程序开发**：在掌握了python开发QGIS的相关知识后，我们将探索基于C++的独立应用程序开发，将此前所学的知识融会贯通，一起创建一个属于你自己的跨平台、高性能的GIS工具。

## 启程前的准备

为了能顺利地跟随本教程学习，我们期望你具备以下基础知识：

- **基本的Python编程能力**：熟悉变量、数据类型、函数、循环和条件判断等基础语法，并对面向对象编程（类、对象、方法）有初步了解。
- **对QGIS基本操作的了解**：你应该知道如何加载数据、操作图层、进行一些基本的空间查询与分析。这份教程的重点是“开发”，而非“软件操作”。
- **对QT编程有基础的了解**：QGIS是基于跨平台的QT GUI框架开发，利用了许多QT的特性与能力。了解QT才能更好的理解本教程的相关内容
- **基本的C++编程能力**：如果您需要学习C++开发QGIS的相关知识，那么C++的编程基础是必不可少的。
- **一颗乐于探索与解决问题的热心**：开发过程中遇到问题与报错是常态，官方文档、在线社区和你的调试技巧将是你最好的伙伴。
